Hyper-converged infrastructure

HCI là cái quái gì vậy? Theo định nghĩa trong một số trang web uy tín thì tóm tắt lại HCI nó là thế này: It is a software-based IT infrastructure that virtualize of all the elements of an IT infrastructure that are hardware-based. Nói một cách nôm na thì tất cả các yếu tố tạo nên một hệ thống như networking, storage, computing, etc. (các bạn đón đọc các phần tiếp theo của series Telco Cloud Architect thì các bạn sẽ có cái nhìn cụ thể hơn về Software Define Everythig trong system :D) sẽ được ảo hóa và software-defined. Oh yeah, đến đây hẳn chúng ta ai cũng háo hức nói rằng: Thế này thì high-level của HCI dễ hiểu quá mà. NHƯNG (tôi hơi bị ghét từ này tẹo :D), cái này nó quá chung chung, trong thực tế thì nó vừa ĐÚNG và vừa SAI. Cái quan trọng là ta phải nhìn nhận vấn đề ở góc nhìn nào?


Góc nhìn ở đây tôi muốn đề cập đến chính là ta nhìn dưới góc độ "Stack". Tại sao lại như vậy? Nếu các bạn muốn biết "Stack" là gì thì xin mời đọc lại post "Telco Cloud Architect Part1". Bên cạnh đó, cái ông Software Defined này khá là buzz :D. Buzz ở chỗ: Cái gì defined bằng software được, cái gì không? Ta nhìn việc "defined" này ở góc độ nào? Ở đây, tôi muốn dùng khái niệm "layer" để phân tách khả năng "defined" của từng yếu tố trong hạ tầng. Tức là các lớp layer phía trên thì khả năng được "defined" dễ dàng hơn các layer phía dưới. Lấy một ví dụ thế này, ta có thể dễ dàng ảo hóa một set các pCPUs trong một server để cung cấp các set của vCPU cho các máy ảo (mapping M:N). Tuy nhiên, làm thế nào để các bạn có thể ảo hóa một set các pCPUs ở một server này với ảo hóa một set các pCPUs ở một server khác để cung cấp các set của vCPU cho các máy ảo? Hiện tại có một số dự án đang nhắm đến hướng này nhưng nó vẫn bị hạn chế ở khả năng ảo hóa. Do đó, ở ví dụ này, ta có thể nhận thấy được chỗ "buzz" của "Software Defined" trong computing. Trong một chừng mực hay layer nào đó, nó có thể "defined" được, các layer sâu hơn, khả năng "defined" càng khó hơn.

Và trong Telco Cloud thì "topmost" layer hiên tại chính là: Máy ảo. Ta lấy máy ảo như là một làn ranh để phân tách khả năng "defined". Do đó, các layer càng sâu bên dưới, khả năng "defined" càng khó (như ví dụ phía trên chẳng hạn). Hoặc với ví dụ về network, SDN hiện tại chỉ tập trung vào upper layer network, underlayer network để software defined khá là khó nhằn. Hiện tại Nuage của Nokia đang cố gắng Software Defined underlayer network nhưng mọi thứ vẫn chỉ là .... trên lý thuyết :D.

Ngoài ra, còn khá nhiều thứ hay ho xoay quanh câu chuyện HCI này, hy vọng vài điều ghi chép trên sẽ đem lại cho các bạn những suy nghĩ mới. Chúc các bạn thành công

VietStack/Tutj
